# [處理極端案例](https://vuejs.org/v2/guide/components-edge-cases.html)

> 這頁文件上所有極端案例的處理方式, 意思是不常見的案例, 有時需要稍微違背 Vue 的規則. 不過, 注意他們都有缺點或可能危險的情境. 這些都記錄在每個案例中, 所以當你決定使用每個功能時要回想起來.

## 元素和元件的存取

大部分情況中, 最好避免接觸到其他元件 instances 或手動操作 DOM 元素.

### 存取根節點的 instance

每個 `new Vue` instance 的子元件中, 這個 root 的 instance 可以用 `$root` 屬性存取.

```javascript
// root Vue instance
new Vue({
  data: {
    foo: 1,
  },
  computed: {
    bar: function () {
      /* ... */
    },
  },
  methods: {
    baz: function () {
      /* ... */
    },
  },
});
```

所有子元件現在可以存取 instance 並用於一個全域的 store:

```javascript
// 取得 root 的 data
this.$root.foo;

// 設定 root 的 data
this.$root.foo = 2;

// 存取 root 的 computed 屬性
this.$root.bar;

// 呼叫 root 方法
this.$root.baz();
```

> 這個對於 demo 或是非常小的 app 有少數元件很方便. 然而這個寫法對於中型或大型的 app 擴展性不高, 所以我們強烈建議使用 [Vuex](https://github.com/vuejs/vuex) 管理狀態.

### 存取父層元件的 instance

與 `$root` 相似, `$parent` 屬性可以用於從子層存取父層 instance. 這個屬性可以當作一個達成用 prop 傳入 data 的懶人版寫法.

> 大部分情況中, 接觸父層讓你的 app 更難 debug 和理解, 特別是如果你在父層改動 data. 當你注視著元件不久, 會非常難以找出改動是來自哪裏.

不過, 有些情況, 特別是共享的元件函式庫, 當這樣做可能適合時. 舉例, 抽象的元件, 以 JS APIs 互動而不是生成 HTML, 像是這些 Google Maps 元件:

```html
<google-map>
  <google-map-markers v-bind:places="iceCreamShops"></google-map-markers>
</google-map>
```

`<google-map>` 元件可能定義一個 `map` 屬性, 所有子元件需要存取他. 這個情況, `<google-map-markers>` 可能要用 `this.$parent.getMap` 存取 map, 為了要加入 markers.

不過, 記住以這種寫法建置的元件仍然是天生脆弱的. 舉例, 想像我們加入一個新的 `<google-map-region>` 元件, 而且當 `<google-map-markers>` 出現在他之間, 他應該只生成掉落在區域之間的 markers:

```html
<google-map>
  <google-map-region v-bind:shape="cityBoundaries">
    <google-map-markers v-bind:places="iceCreamShops"></google-map-markers>
  </google-map-region>
</google-map>
```

然後在 `<google-map-markers>` 裡面:

```javascript
var map = this.$parent.map || this.$parent.$parent.map;
```

### 存取子層元件的 instance 和 子層的元素

儘管有 props 和事件, 有時你可能仍然需要以 JS 直接存取子層元件. 你可以用 `ref` 屬性指定一個參考 ID 給子層元件.

```html
<base-input ref="usernameInput"></base-input>
```

現在於你定義 `ref` 的元件中, 你可以用:

```javascript
this.$refs.usernameInput;
```

要存取 `<base-input>` instance. 當你想要時可能會很方便, 舉例, 程式化從父層 focus input. 在這個情況中, `<base-input>` 元件可能與使用 `ref` 相似, 提供存取裡面的特定元素, 像是:

```html
<input ref="input" />
```

甚至為了父層使用而定義方法:

```javascript
export default {
  methods: {
    // 用於從父層 focus input
    focus: function () {
      this.$refs.input.focus();
    },
  },
};
```

讓父層元件 focus 在 `<base-input>` 裡面的 input:

```javascript
this.$refs.usernameInput.focus();
```

當 `ref` 與 `v-for` 一起使用, 你取得的 ref 會是一個陣列, 包含子層元件, 對應著 data source.

> `$refs` 只會在元件生成後才產出, 而且他們不具反應性. 他只是一種可以直接對子層操作的解決辦法 - 你應該避免在 templates 或 computed 屬性間存取 `$refs`.

### Dependency Injection(相依注入)

```html
<google-map>
  <google-map-region v-bind:shape="cityBoundaries">
    <google-map-markers v-bind:places="iceCreamShops"></google-map-markers>
  </google-map-region>
</google-map>
```

在這個元件中, 所有 `<google-map>` 的子孫層需要存取一個 `getMap` 方法, 為了要知道是與哪個 map 互動. 使用 `$parent` 屬性無法擴充到更深的巢狀元件. 這裡使用 DI 就會很方便, 使用兩個 instance 選項: `provide` 和 `inject`.

`provide` 選項讓我們指定我們想要 **提供** 給子孫層元件的 data/methods. 在這個案例中, 就是 `<google-map>` 裡面的 `getMap` 方法:

```javascript
export default {
  provide: function () {
    return {
      getMap: this.getMap,
    };
  },
};
```

然後在任何子孫層, 我們可以使用 `inject` 選項接收我們想要加到 instance 指定的屬性:

```javascript
export default {
  inject: ["getMap"],
};
```

使用 `$parent` 的優點是我們可以在 _任何_ 子孫層元件中存取 `getMap`, 不用公開整個 `<google-map>` instance. 這讓我們更安全地開發元件, 不會害怕我們可能更改/移除子層元件依賴的東西. 在這接元件之間的介面保持清楚地定義, 就如同 `props`.

事實上, 你可以將 DI 想像成類似 "長範圍的 props", 除了:

- 祖先層元件不需要知道哪個子孫層使用他提供的屬性
- 子孫層元件不需要知道 inject 屬性是從哪裡來的

> 不過, DI 有一些缺點. 他在你的 app 中將元件與目前組織的方式耦合, 讓重構變得困難. 提供的屬性也不具有反應性. 這是設計所造成的, 因為用來建立一個中央的 data store 的擴展就如同為了相同目的 **使用 `$root`**. 如果你要共享的屬性是指定到 app, 而不是通用的寫法, 或是如果你不要在祖先層更新所提供的 data, 那就是一個訊號, 你可能需要一個真實的狀態管理解法, 像是 [Vuex](https://github.com/vuejs/vuex).

---

## 程式化事件監聽

到目前為止, 你已經見過如何使用 `$emit`, 用 `v-on` 監聽, 但 Vue instances 在他的事件介面中還有提供其他方法.

- 監聽一個事件 `$on(eventName, eventHandler)`
- 監聽一個事件只有一次 `$once(eventName, eventHandler)`
- 停止監聽一個事件 `$off(eventName, eventHandler)`

你一般不需要使用這些, 但當你需要在元件 instance 上手動監聽事件時, 他們可以用於這樣的案例. 他們還可以當作程式碼組織工具. 舉例, 你可能時常看到整合第三方函式庫有這個寫法:

```javascript
export default {
  // 只附加一次日期選擇器到 input
  // mounted 到 DOM 上了.
  mounted: function () {
    // Pikaday 是一個第三方日期選擇器函式庫
    this.picker = new Pikaday({
      field: this.$refs.input,
      format: "YYYY-MM-DD",
    });
  },
  // 就在元件 destroyed 之後,
  // 也 destroy 日期選擇器.
  beforeDestroy: function () {
    this.picker.destroy();
  },
};
```

這有兩個潛在問題:

- 他需要儲存 `picker` 到元件的 instance 中, 可能只有生命週期需要存取到他. 這沒有很糟, 但可能覺得很亂.
- 我們的設置程式碼與清理程式碼分離, 讓他難以程式化清理任何我們設置的東西.

你可以用一個程式化的監聽解決:

```javascript
export default {
  mounted: function () {
    var picker = new Pikaday({
      field: this.$refs.input,
      format: "YYYY-MM-DD",
    });

    this.$once("hook:beforeDestroy", function () {
      picker.destroy();
    });
  },
};
```

用這個策略, 我們甚至可以將 Pikaday 用於少數幾個 input 元素, 每個新的 instance 都有能力自動清理.

```javascript
export default {
  mounted: function () {
    this.attachDatepicker("startDateInput");
    this.attachDatepicker("endDateInput");
  },
  methods: {
    attachDatepicker: function (refName) {
      var picker = new Pikaday({
        field: this.$refs[refName],
        format: "YYYY-MM-DD",
      });

      this.$once("hook:beforeDestroy", function () {
        picker.destroy();
      });
    },
  },
};
```

不過, 注意如果你發現你自己必須在單一個元件間做一大堆設置和清理, 最好的解法通常會是建立更模組化的元件. 這個案例中, 我們建議建立一個可重複使用的 `<input-datepicker>` 元件.

> 注意 Vue 的事件系統與瀏覽器的 [EventTarget API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/EventTarget) 不同. 雖然他們運作相似, 但 `$emit`, `$on` 和 `$off` **不是** `dispatchEvent`, `addEventListener` 和 `removeEventListener` 的別名.

---

## 循環參考

### 遞迴元件

元件可以在自己的 template 中遞迴呼叫自己. 不過, 他們只能在有設定 `name` 選項情況下使用:

```javascript
export default {
  name: "unique-name-of-my-component";
}
```

當你使用 `Vue.component` 全域註冊一個元件, 全域 ID 會自動設定為元件的 `name` 選項.

```javascript
Vue.component("unique-name-of-my-component", {
  // ...
});
```

如果你不謹慎, 遞迴元件可能造成無限迴圈:

```javascript
{
  name: 'stack-overflow',
  template: '<div><stack-overflow></stack-overflow></div>'
}
```

像是上方的元件會造成 "已經超過最大的 stack 數量" 的錯誤, 所以確保遞迴呼叫是有附加條件的(即, 使用一個 `v-if`, 最終會是 `false`).

### 元件之間循環參考

假設你在建置一個檔案樹狀結構, 像是 Finder 或 File Explorer. 你可能在 template 中有一個 `tree-folder` 元件.

```html
<p>
  <span>{{ folder.name }}</span>
  <tree-folder-contents :children="folder.children" />
</p>
```

然後 `tree-folder-contents` 元件有這個 template:

```html
<ul>
  <li v-for="child in children">
    <tree-folder v-if="child.children" :folder="child" />
    <span v-else>{{ child.name }}</span>
  </li>
</ul>
```

當你仔細看, 你在生成的樹中會看出這些元件實際上是彼此的子孫層和祖先層. 當你用 `Vue.component` 全域註冊元件, 會自動解決這個情況.

不過, 如果你是使用 **模組系統** 做 require/import, 例如, 透過 Webpack 或 Browserify, 你會得到一個錯誤:

```
對元件 mount 失敗: 沒有定義 template 或 render function.
```

要解釋發生甚麼, 先稱呼我們的元件是 A 和 B. 模組系統發現需要 A, 但首先 A 需要 B. 他卡在迴圈中, 不知道如何完整解決元件的需求, 而不用先解決另一個. 我們需要為模組系統指引一個方向, "A 最終需要 B, 所以不必要先解決 B".

以我們的案例, 就讓 `tree-folder` 是 A. 我們知道子層建立了 `tree-folder-contents` 元件, 所以我們等待 `beforeCreate` 的生命週期時註冊:

```javascript
export default {
  beforeCreate: function () {
    this.$options.components.TreeFolderContents = require("./tree-folder-contents.vue").default;
  },
};
```

或是另一種解法, 當你本地註冊元件時, 可以用 Webpack 的非同步 `import`:

```javascript
export default {
  components: {
    TreeFolderContents: () => import("./tree-folder-contents.vue"),
  },
};
```

---

## 另一種 Template 的定義

### 行內 Template

當 `inline-template` 的特別屬性是在子層元件出現, 元件會使用內部的內容當作他的 template, 而不是將他視為分發的內容.

```html
<my-component inline-template>
  <div>
    <p>這些被當作元件自己的 template 編譯.</p>
    <p>不是父層所包含的內容.</p>
  </div>
</my-component>
```

你的行內 template 需要定義在 Vue 所附加的 DOM 元素裡.

> 不過, `inline-template` 讓你的 template scope 難以理解原因. 最佳實作案例, 偏好是在元件裡面使用 `template` 選項或在 `.vue` 檔案的 `<template>` 元素中定義 templates

### X-Templates

另一個方式定義 templates 是在一個有 `text/x-template` type 的 script 元素裡面定義, 然後透過 id 參考到 template.

```html
<script type="text/x-template" id="hello-world-template">
  <p>Hello hello hello</p>
</script>
```

```javascript
Vue.component("hello-world", {
  template: "#hello-world-template",
});
```

你的 x-template 需要定義在 Vue 所附加的 DOM 元素外.

> 這些可能適合用於有大型 template 的 demos 或小型 app, 不然應該避免, 因為他們會與元件剩餘的定義分離.

---

## 控制更新

### 強制一次更新

> 如果你發現你自己需要在 Vue 強制一次更新, 99.99% 的案例, 你在某個地方做錯了.

你可能沒考慮到陣列或物件的異動偵測注意事項, 或你可能依賴於沒有被 Vue 反應系統追蹤的狀態.

不過, 如果你已經排除以上, 發現你在這極度罕見的狀況中必須手動強制一次更新, 你可以用 `$forceUpdate` 完成.

### 使用 `v-once` 的低成本靜態元件

在 Vue 要生成純 HTML 元素非常快, 但有時你可能有個元件包含 **很多** 靜態內容. 在這樣的情況中, 你可以確保他只執行一次, 然後快取住, 透過在 root 元素加入 `v-once` 指引符:

```javascript
Vue.component("terms-of-service", {
  template: `
    <div v-once>
      <h1>Terms of Service</h1>
      ... a lot of static content ...
    </div>
  `,
});
```

> 再次提醒, 試著不要過度使用這個寫法. 當你必須生成很多靜態內容時, 在那些極為罕見的案例中很方便, 不然不必要, 除非你確實發現生成變慢 - 外加, 他可能不久後造成混淆. 舉例, 想像另一個開發者不熟悉 `v-once` 或是在 template 沒看到. 他們可能花數小時找出為何 template 沒有正確更新.
