# [Template 語法](https://vuejs.org/v2/guide/syntax.html)

Vue.js 使用 HTML template 的語法, 讓先宣告, 再將生成的 DOM 綁定到底層 Vue instance data. 所有 Vue.js templates 都是合法 HTML, 相容瀏覽器都可以解析.

底層機制是 Vue 將 templates 編譯為 Virtual DOM 生成函式. 與 具有反應性系統 組合使用, Vue 可以找出重新生成, 所需要最少數量的元件, 並且當 app 狀態改變時, 採用所需要最少量的 DOM 操作.

如果你熟悉 Virtual DOM 的概念, 也可以用 JSX 支援的功能 [直接寫生成函式](https://vuejs.org/v2/guide/render-function.html) 取代 templates.

## 插值

### 文字

綁定 data 基本使用 "{{}}" 語法的文字插值:

```html
<span>訊息: {{ msg }}</span>
```

`{{}}` 會以 `msg` 屬性值取代對應的 data 物件. 無論 data 物件的 `msg` 屬性何時改變, 他都會更新.

你也可以透過使用 v-once 指示符執行一次性插值, 但記得也會影響到同一節點其他的綁定.

```html
<span v-once>這個永遠不會改變: {{ msg }}</span>
```

### 原始 HTML

`{{}}` 會將 data 解譯為純文字, 而非 HTML. 要輸出 HTML, 你需要使用 [`v-html` 指示符](https://vuejs.org/v2/api/#v-html).

```html
<p>一般使用: {{ rawHtml }}</p>
<p>使用 v-html: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

`span` 內容會以 `rawHTML` 屬性值取代, 以純 HTML 解譯 - data 綁定則會被忽略. 注意你無法使用 `v-html` 組合局部的 template, 因為 Vue 並不是字串 template 的引擎. 若有這種需求, 應改用元件完成.

### 元素屬性

- `{{ ... }}` 無法用於 HTML 的元素屬性, 可使用 v-bind 指示符:

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">按鈕</button>
```

- 如果 `isButtonDisabled` 是 `null`, `undefined` 或 `false`, `disabled` 元素屬性就不會出現.

### 使用 JS 運算式

- 所有 data 綁定都支援 JS 運算式:

```
{{ number + 1; }}

{{ ok ? "YES" : "NO"; }}

{{ message.split("").reverse().join(""); }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>;
```

- 會在 Vue instance data scope 中執行. 限制只能一個運算式:

```javascript
<!-- 這是 陳述句, 不是 運算式: -->
{{ var a = 1 }}
<!-- 也不能用邏輯控制, 要改用三元運算式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

> template 運算式只能存取像是 `Math` 和 `Date`. 不要存取你所定義的全域變數.

---

## 指示符

- 指示符都會前綴 `v-`, 而屬性值預期是 JS 運算式. 當運算式的結果值改變, 會將效果反應回 DOM 上.

```html
<p v-if="seen">妳現在看得到我</p>
```

- `v-if` 會根據運算式決定要移除/塞入元素,.

### 參數

- 有些指示符會帶參數, 格式為 `v-directive:argument`.

```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
```

- `href` 就是參數, 而 `v-bind` 會綁定 href 的屬性値視為 JS 運算式, 也就是呈現 url 的變數值.

### 修飾詞

- 修飾詞是特殊的後綴詞, 格式為 `v-directive:argument.modifier`, 意思是指示符要以特殊方式綁定.

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

---

## 簡寫

### `v-bind`

```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
<!-- 簡寫 -->
<a :href="url"> ... </a>
```

### `v-on`

```html
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
<!-- 簡寫 -->
<a @click="doSomething"> ... </a>
```

- `:` 和 `@` 在屬性名稱中都是合法字元, 所有支援瀏覽器都能正確解析. 而且他們在網頁生成後都不會出現.
