# [條件生成](https://vuejs.org/v2/guide/conditional.html)

## `v-if`

指示符 `v-if` 用於有條件生成一個區塊. 如果指示符的運算式回傳真實數值, 區塊才會生成.

```html
<h1 v-if="awesome">Vue 超棒!</h1>
```

也可以用 `v-else` 加入一個 `else 區塊`:

```html
<h1 v-if="awesome">Vue 超棒!</h1>
<h1 v-else>喔不 😢</h1>
```

### 在 `<template>` 上使用 `v-if` 做出條件群組

因為 `v-if` 是一個指示符, 他需要附著在單一元素上. 但如果我們想要切換不只一個元素? 我們可以在 `<template>` 元素上使用 `v-if`, 會被視為一個隱形包裝. 最後生成的結果不會包含 `<template>` 元素.

```html
<template v-if="ok">
  <h1>標題</h1>
  <p>段落 1</p>
  <p>段落 2</p>
</template>
```

### `v-else`

你可以使用 `v-else` 指示符顯示一個 `else 區塊`:

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">你現在看得到我</div>
<div v-else>現在看不到</div>
```

`v-else` 元素必須跟著 `v-if` 或 `v-else-if` 後面, 否則他不認得.

### `v-else-if`

`v-else-if` 視為一個 "else if 區塊". 他也可以串聯多次:

```html
<div v-if="type === 'A'">A</div>
<div v-else-if="type === 'B'">B</div>
<div v-else-if="type === 'C'">C</div>
<div v-else>不是 A/B/C</div>
```

與 `v-else` 相似, `v-else-if` 元素必須跟著 `v-if` 或 `v-else-if` 後面.

### 使用 `key` 控制可重複使用的元素

Vue 會盡可能有效率生成元素, 時常重複使用他們, 而不是從頭生成. 除了讓 Vue 變得更快, 還會有其他優點. 舉例, 如果你讓使用者切換多種登入類型:

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>使用者名稱</label>
  <input placeholder="輸入你的名稱" />
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="輸入你的 email" />
</template>
```

然後用上方的程式碼切換 `loginType` 不會清除使用者已經輸入的內容. 因為兩個 template 使用相同元素, `<input>` 不會被替換, 只有 `placeholder` 會被替換.

不過, 這不一定是我們期望的行為, 所以 Vue 提供一個方式, 讓這兩個元素完全分離 - 不要重複使用他們. 加入一個 `key` 元素屬性並給予一個唯一值:

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>使用者名稱</label>
  <input placeholder="輸入你的名稱" key="username-input" />
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="輸入你的 email" key="email-input" />
</template>
```

現在那些輸入會在每次切換時從頭生成.

注意 `<label>` 元素仍然是有效率重複使用, 因為他們沒有 `key` 元素屬性.

---

## `v-show`

另一種條件顯示元素是 `v-show` 指示符. 用途大致相同:

```html
<h1 v-show="ok">哈囉!</h1>
```

不同處是 `v-show` 元素都會生成並保留在 DOM; `v-show` 只會切換元素的 `display` CSS 屬性值.

> 注意 `v-show` 不支援 `<template>` 元素, 也無法用於 `v-else`

---

## `v-if` vs `v-show`

`v-if` 是 "真實的" 條件生成, 因為他確保條件區塊裡面的事件監聽和子層元件, 在切換期間被適當破壞和重建.

`v-if` 也很 **懶**: 如果條件在初始生成是 false, 他不會做任何事情 - 條件區塊會直到條件值第一次變成 true 才會生成.

相較之下, `v-show` 更單純 - 元素無論初始條件都會生成, 再用 CSS 切換.

一般來說, `v-if` 有更高的切換成本, 然而 `v-show` 有更高的初始化成本. 所以如果你需要很常切換, 使用 `v-show`, 如果條件不太可能改變, 使用 `v-if`.

---

## `v-for` 與 `v-if`

> **不建議** 一起使用 `v-if` 和 `v-for`. 更進一步的資訊請見 [樣式手冊](https://vuejs.org/v2/style-guide/#Avoid-v-if-with-v-for-essential).

當一起使用 `v-if`, `v-for` 會比 `v-if` 有更高的優先權.
