# [加入 Instance 的屬性](https://vuejs.org/v2/cookbook/adding-instance-properties.html)

## 基本範例

你可想要在大部分的元件中使用特定的 data 或工具, 但你不想要 [汙染全域的 scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/2nd-ed/scope-closures/ch3.md). 在這些情況下, 你可以在 prototype 定義, 讓他們在每個 Vue instance 都可以使用.

```javascript
Vue.prototype.$appName = "我的 App";
```

現在 `$appName` 可以在所有 Vue instance 使用, 甚至在 beforeCreate 就可以使用.

```javascript
new Vue({
  beforeCreate: function () {
    console.log(this.$appName); // "我的 App"
  },
});
```

然後 `"我的 App"` 會紀錄在 console 上!

---

## Scoping Instance 屬性的重要性

你可能想知道:

> "為何 `appName` 開頭是 `$`? 很重要嗎? 是做什麼用的?"

這裡沒甚麼神奇的. `$` 是一種規範, Vue 會用在所有 instances 都可以使用的屬性上. 這樣避免與已定義的 data, computed 屬性或方法衝突.

> "衝突? 甚麼意思?"

```javascript
Vue.prototype.appName = "My App";
```

你會預期下方紀錄甚麼?

```javascript
new Vue({
  data: {
    // 喔不 - appName 也是定義好的 instance 屬性名稱
    appName: "另一個 app 的名稱",
  },
  beforeCreate: function () {
    console.log(this.appName);
  },
  created: function () {
    console.log(this.appName);
  },
});
```

他會是 `"我的 App"`, 然後變成 `"另一個 app 的名稱"`, 因為當 instance 建立時, `this.appName` 被 `data` 覆寫了. 我們會用 `$` scope instance 屬性. 你甚至可以用你想要的規範, 像是 `$_appName` 或 `ΩappName`, 防止外掛或未來功能的衝突.

---

## 真實範例: 用 Axios 替換 Vue 的資源

你正在替換 [舊的 Vue 資源](https://medium.com/the-vue-point/retiring-vue-resource-871a82880af4). 但你實在很喜歡透過 `this.$http` 存取請求的方法, 你想以同樣方法改用在 Axios.

你只需要將 axios 引進專案中:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/axios/0.15.2/axios.js"></script>

<div id="app">
  <ul>
    <li v-for="user in users">{{ user.name }}</li>
  </ul>
</div>
```

設定 `axios` 為 `Vue.prototype.$http` 的別名:

```javascript
Vue.prototype.$http = axios;
```

然後你就可以在任何 Vue instance 使用像是 `this.$http.get` 的方法:

```javascript
new Vue({
  el: "#app",
  data: {
    users: [],
  },
  created() {
    var vm = this;
    this.$http
      .get("https://jsonplaceholder.typicode.com/users")
      .then(function (response) {
        vm.users = response.data;
      });
  },
});
```

---

## Prototype 方法的 Context

以 JS 加到 prototype 的方法得到 instance context. 意思是他們可以用 `this` 存取 data, computed 屬性, 方法或其他定義在 instance 上的東西.

以 `$reverseText` 方法說明:

```javascript
Vue.prototype.$reverseText = function (propertyName) {
  this[propertyName] = this[propertyName].split("").reverse().join("");
};

new Vue({
  data: {
    message: "Hello",
  },
  created: function () {
    console.log(this.message); // => "Hello"
    this.$reverseText("message");
    console.log(this.message); // => "olleH"
  },
});
```

注意, 如果你用 ES6/2015 箭頭函式, 綁定的 context **不會** 正常運作, 因為他們隱性綁定在父層 scope. 意思是箭頭函式的版本:

```javascript
Vue.prototype.$reverseText = (propertyName) => {
  this[propertyName] = this[propertyName].split("").reverse().join("");
};
// Uncaught TypeError: 無法讀取 undefined 的 'split' 屬性
```

---

## 何時該避免這種寫法

一旦你在 scoping prototype 屬性中謹慎, 使用這種寫法是相當安全的 - 也就是不太可能產生錯誤.

不過, 他可能讓其他開發者造成誤解. 他們可能看到 `this.$http`, 舉例, 他們心想, "喔, 我不知道有這個 Vue 功能!" 然後他們也在不同專案上寫, 但 `this.$http` 都是 undefined. 或是, 可能他們想要 Google 該怎麼做, 但無法找到任何結果, 因他們沒有理解到事實上他們是使用 Axios 的別名.

當注視著一個元件, 不可能判斷他的 `$http` 是來自何處. 是 Vue 本身? 還是外掛?

---

## 另一選擇寫法

### 何時不用模組系統

**沒有** 模組系統(例如, 透過 Webpack 或 Browserify) 的 app 裡, 有一種寫法時常與 _任何_ JS 強化的前端一同使用: 一個全域的 `App` 物件.

```javascript
var App = Object.freeze({
  name: "My App",
  version: "2.1.4",
  helpers: {
    // 這是方法 $reverseText 的純函式版本
    reverseText: function (text) {
      return text.split("").reverse().join("");
    },
  },
});
```

> 你會看到 `Object.freeze`, 他做的事情是防止物件未來被改動. 這個本質上讓所有屬性都是常數, 防止未來狀態型的錯誤.

現在這些共享屬性的來源更加明顯: 有一個定義在 app 某處的 `App` 物件. 要找到他, 開發者可以全專案搜尋.

另一個優點是 `App` 現在可以用在程式 _任何地方_, 無論是否與 Vue 相關. 包含直接將值附著在 instance 選項, 而不需要進入一個函式存取 `this` 上的屬性:

```javascript
new Vue({
  data: {
    appVersion: App.version,
  },
  methods: {
    reverseText: App.helpers.reverseText,
  },
});
```

### 何時使用模組系統

當你可以存取模組系統, 你可以輕易地組織共享的程式碼到模組中, 然後 `require/import` 那些被需要的模組. 每個檔案中你會得到一個相依的列表. 你可以 _確實_ 知道哪個是來自哪裏.

這個方法絕對是最好維護地, 特別是當與其他開發者建置大型 app 時.
